# «Наш ответ»: советы по безопасности на митингах

Война с Украиной — ошибка для России. Мы хотим остановить войну и заставить Путина начать брать ответственность за свои ошибки во внешней политике.

Будь осторожен. Рискуй осознанно.

Передай файлы друзьям.

Версия: 2.

Дополнения присылайте в:
- Телеграм: [@nash_otvet_2022](https://t.me/nash_otvet_2022)
  
  *Через секретный чат*
- Гитхаб: [github.com/nashotvet/nashotvet](https://github.com/nashotvet/nashotvet)
  
  *Только через VPN или для русских за границей*


## Как доверять этим советам?

**Их тактика:** советы могут переписать полиция, добавив туда провокации.

**Наш ответ:**

1. Не доверяйте совета слепо, проверяйте из логикой.
2. Если у вас есть VPN, сравните вашу версию с версией на [github.com/nashotvet/nashotvet](https://github.com/nashotvet/nashotvet)
3. Смотрите на версию советов.


## Призывай на митинги аккуратно

**Их тактика:** тех, кто призывает к митингам в интернете могут искать.

**Наш ответ:**

Не рискуй зря. Призывай на митинги личных знакомых общаясь в реальности или в личных сообщениях.

Перед митингом удаляй свои сообщения, с функцией удаления и у друга.

Пусть на массовые митинги призывают люди с полностью анонимными аккаунтами и русские, живущие за границей, им это безопаснее. Проси их рассказать о митингах в соцсетях.


## Анонимность в интернете

**Их тактика:** могут начать выслеживать самых активных в соцсетях и чатах.

**Наш ответ:**

1. Замени реальное имя на случайный псевдоним.
2. Убери реальную фотографию с аватарки. Удали старые аватарки.
3. Скрой страницу для не-друзей.
4. В Телеграме скрой ещё номер телефона: Настройки → Конфиденциальность → Номер телефон → Никто.
5. Включите в Телеграме пароль: Настройки → Конфиденциальность → Двухэтапная аутентификация.

## Как общаться между собой?

**Их тактика:** в каждом чате (как и толпах на улице) будут агенты в штатском.

**Наш ответ:**

1. Агентов не избежать. Общайтесь так, чтобы минимизировать риски.
2. Скройте телефонный номер, имя и аватарку из аккаунта.
3. Вместо одного большого чата создайте несколько маленьких на 5-15 людей, которые друг друга знаю. Каждый знает контакт другого чата — но он его другим не говорит и пересылает туда сообщения.


## Как одеваться на митинг?

**Их тактика:** хватать тех, кто выделяется. Запомнить одежду и схватить, когда вы идёте домой.

**Наш ответ:** одевайтесь в неприметную серую или чёрную одежду. Шапку. Всегда носите противо-ковидную маску, чтобы труднее было узнать лицо.

Одевайтесь теплее, что не мёрзнуть.

Выбирайте одежду в которой легче бегать и держать остальных, когда их забирает полиция.


## Что взять на митинг?

**Наш ответ:** 

1. Удалите эти советы с телефона, чтобы их быстро не нашли.
2. Удали личную переписку с призывом идти на митинг.
3. Возьмите бутылку с водой и калорийную еду типа батончиков.


## Как собираться толпой на митинг?

**Их тактика:** они боятся хватать людей, когда митинг стал большим. Но пока он собирается или расходится — остаются единицы, которых легко схватить.

**Наш ответ:**

1. Найдите 5-15 друзей. Собирайтесь заранее в небольшую группу перед тем как ехать на митинг.
2. Выходите из метро заранее до точки митинга. По дороге объединяйтесь с другими группами, чтобы сразу приходить толпой.
3. Расходитесь так же большими толпами разделяясь на мелкие уже в узких улицах.


## Что если забирают человека рядом?

**Их тактика:** они стараются нападать быстро, не бьются долго за одного.

**Наш ответ:** держать людей не запрещено. На митинге держите стоящих ближе к краям и держитесь за людей сбоку.

Если кого-то пытаются схватить полиция — держите его и не отдавайте.

Первый ряд должен стоять «сцепкой» друг с другом.


## Как проявлять инициативу?

**Их тактика:** через подставных людей в чате и толпе находить инициативных и опытных и хватать именно их.

**Наш ответ:**

1. В чате скрываем имя, удаляем аватарки, скрываем номер телефона в настройках Телеграма.
2. На митинге стараемся кричать кричалки из середины толпы.
3. Лучше не проявлять инициативу явно — пишите советы в чате, говорите тихо стоящим рядом и просите их передать дальше.


## Что делать, если задержали?

**Наш ответ:**

Заранее изучите инструкции на ОВД-Инфо: [ovd.legal/instruction/police/](https://ovd.legal/instruction/police/)


## Если пока страшно выходить на митинге?

**Наш ответ:**

1. Печатайте дома листовки и стикеры. Расклеивайте их по городу — но смотрите, чтобы никого не было рядом и не было камер.
2. Во время митинга езжайте в центр и создавайте пробки медленным движением, чтобы усложнить движение автозаков.
3. Распространяйте эти советы в личных сообщениях.


## Как помочь, если живёшь за границей?

**Их тактика:** в России бьют сильнее по самым активным — тем кто призывает на митинг или помогает с организацией.

**Наш ответ:**

1. Призывайте на митинги.
2. Делитесь этими советами в соцсетях.
3. Собирайте советы, присылайте их в «Наш ответ», помогайте с организацией митингов.
4. Жертвуйте организациям в России. Например, в [ОВД-Инфо](https://donate.ovdinfo.org/).
